# Праграма для апрацоўкі выяваў

## Апісанне
Гэта дэсктопная праграма для апрацоўкі выяваў, распрацаваная на мове Python з выкарыстаннем бібліятэкі PyQt5. Праграма дазваляе:
- Павялічваць кантраст выяваў двума метадамі: лінейным павышэннем і эквалізацыяй гістаграмы.
- Выконваць сегментацыю выяваў: выяўляць перапады яркасці (краі), прамыя лініі і характэрныя кропкі (вуглы).
- Наладжваць параметры кожнага метаду праз інтуітыўны графічны інтэрфейс.
- Працаваць з колеравымі выявамі ў прасторах RGB і HSV.

Усе алгарытмы рэалізаваны **з нуля** без выкарыстання бібліятэкі OpenCV.

## Сістэмныя патрабаванні
- Аперацыйная сістэма: Linux, Windows або macOS
- Python 3.7 або новей
- Бібліятэкі Python:
  - `PyQt5`
  - `numpy`
  - `Pillow` (PIL)
  - `scipy` (выкарыстоўваецца толькі для `maximum_filter` у дэтэктары Харыса)

## Устаноўка залежнасцяў
Выканайце ў тэрмінале:
```bash
pip install PyQt5 numpy Pillow scipy
```
## Функцыянал 
### Павышэнне кантрасту 
  #### Лінейнае павышэнне кантрасту: расцягвае дыяпазон яркасці да поўнага [0, 255].
  #### Эквалізацыя гістаграмы:
  - Для адценнёў шэрага
  - Для колеравых выяваў у прасторы RGB (апрацоўка кожнага канала асобна)
  - Для колеравых выяваў у прасторы HSV (апрацоўка толькі канала яркасці)
         
     
### Сегментацыя 

  #### Перапады яркасці (краі):
  - Аператар Собеля
  - Гістэрызіснае парогаванне
  - Наладжвальныя парогі (нізкі/высокі)
         
  #### Выяўленне ліній:
  - Пераўтварэнне Хафа
  - Наладжвальныя параметры: парог, мінімальная даўжыня, крок вугла
         
  #### Выяўленне кропак:
  - Дэтэктар Харыса
  - Наладжвальныя параметры: парог, мінімальная адлегласць паміж кропкамі
         
     

### Выарыстанне 

  - Запусціце праграму: python3 main.py
  - Націсніце кнопкі "Загрузіць выяву", каб адкрыць файл.
  - Выберыце метад апрацоўкі ў раздзелах "Павышэнне кантрасту" або "Сегментацыя".
  - Наладзьце параметры (калі даступныя).
  - Націсніце "Ок", каб захаваць змены.
     
Усе аперацыі выконваюцца над арыгінальнай выявай. Змены не захоўваюцца аўтаматычна. 
     
